UNTUK MENGENANG DENGAN PENUH KASIH
13 OCTOBER 1942 - 15 OCTOBER 2008
Siapa ini?
Namanya Suroso.
Lurah Karang Setan.
Mau diapakan orang ini?
Aku mau dia cepat mati.
Kenapa harus mati?
Supaya aku
bisa menggantikan dia
menjadi lurah Karang Setan.
Kamu siap menanggung dosa?
Kalau tidak siap,
aku tidak akan ke sini menemuimu.
Pardi.
Potong separuh buat bayar utang.
Daliman.
Buat apa kamu ikut antre?
Upahmu sudah habis kepotong utang!
Tolong, Pak Banteng.
Cicilannya separuh dulu.
Saya ada perlu.
Terima kasih.
Ampun.
Makan nih bensin.
- Siram dia.
- Tolong!
- Ampun, Pak.
- Terus.
Jangan bohong kamu.
Saya berani sumpah
kalau saya sudah
tidak punya apa-apa lagi buat bayar utang.
Juragan.
Saya mohon, Juragan.
Saya mau menerima permintaan Pak Kawi.
Biar anak perempuan saya bekerja di sini
untuk membayar utang saya.
Iya.
Saya ke sini, kau ke sana.
Saya Lawu.
- Sini.
- Pak…
Udah, udah.
Pak. Jangan, Pak.
Tolong! Tolong, Pak!
Pak, tolong!
- Nak?
- Pak!
- Nak? Nak!
- Pak. Jangan, Pak.
Nak!
Mogok?
Iya, Mas.
Boleh saya bantu?
Boleh, Mas.
Jarang dipakai, ya?
Jarang sekali.
Biasanya Bapak yang suka pakai motornya.
Alhamdulillah.
- Terima kasih, Mas.
- Sama-sama.
Maaf sudah merepotkan.
Tidak merepotkan.
Kalau harus bongkar mesin baru repot.
Uh, ini kantor
buka atau tutup, kok sepi?
Buka, kok.
Cuma Pak Lurahnya tidak ada.
Dua minggu yang lalu baru meninggal dunia.
Innalillahi.
Makasih.
Assalamualaikum.
Waalaikumsalam.
Saya mau mencari orang
yang dulu pernah tinggal di sini.
- Siapa, Mas?
- Namanya Kasman Wironegoro.
Kasman?
Gun, tau?
Ya, kejadiannya sudah cukup lama.
Waktu itu saya masih kecil.
Gini aja. Kita bantu cari
di kabupaten, Mas.
Nanti datang lagi aja.
Maaf. Nama siapa?
Saya Pramuja.
Tolong diisi.
Maaf sudah merepotkan.
Tidak merepotkan.
Kalau harus bongkar mesin baru repot.
- Suzzanna?
- Iya?
- Dari siapa ini?
Dari Juragan Bisman?
Bu?
Lo…
Bu!
Kenapa diterima?
Lama-lama engga enak, Pak,
kalau kita menolak pemberian Bisman.
Memang itu maunya.
Nunggu kita engga enak, sungkan.
Lama-lama, kita menerima lamaran dia.
Apa Bapak engga kasian sama
anak perempuan kita, jadi perawan tua?
Bapak juga pengen
Suzzanna itu cepat dapat suami, Bu.
Tapi bukan dengan lelaki
yang sudah punya istri.
Apalagi yang namanya Bisman itu.
Aduh, Pak.
Suzzanna tidak akan sengsara.
Biarpun menjadi istri kedua.
Karena Bisman
hartanya engga habis tujuh turunan.
Astaghfirullahaladzim, Bu.
Apa Ibu engga mikir,
harta itu dia dapat dari mana?
Dengan cara apa?
Ya kita engga usah
ngurusin kehidupan orang lain.
Yang penting,
kita engga jahat, anak kita selamat.
Jadi begitu pendapat kamu?
Nduk, kamu mau?
Menerima lamaran si Bisman itu?
Engga, Pak.
Lo, kenapa?
Ibu kamu bilang
harta si Bisman itu engga bakal habis lo,
sampai tujuh turunan.
Aku bukannya tidak mau
cepat-cepat menikah, Bu.
Tapi aku mau cari suami
yang baik-baik saja.
Nah, betul itu.
Yang baik-baik itu kapan ketemunya?
Sebentar lagi pasti ketemu.
Aku bisa merasakan
kalau jodohku sudah dekat.
Sok tahu kamu.
Ada apa ini?
Keadaan makin gawat, Pak Guru.
Masuk, masuk.
Maaf.
Saya ajak teman-teman ke sini,
berharap Bapak bisa cari jalan keluarnya.
Sebetulnya kalian 'kan tahu
saya ini bukan siapa-siapa.
Saya cuma guru.
Tapi kalau menurut saya,
Pak Satrio lebih dari sekadar guru.
Karena hanya Pak Satrio
yang berani melawan anak buah Bisman.
Kalau waktu itu Pak Satrio tidak muncul,
mungkin saya sudah mati.
Pak Guru. Mau cari mati?
Kalian yang cari mati
Kalau masih nekat
mengganggu pedagang di sini.
Bangsat ini orang.
Lihat.
Lihat semua. Mereka cuma berempat.
Tidak ada alasan untuk takut melawan.
Siapa pun bisa melakukan
tindakan seperti yang saya lakukan
kalau menghadapi situasi seperti itu.
Tapi banyak juga yang malah lari, Pak.
Pak Guru Satrio,
sekarang bukan saatnya berendah hati.
Para warga di sini
ingin Bapak memimpin perlawanan
terhadap Juragan Bisman.
Bukan dengan kekerasan,
tetapi lewat cara-cara
yang tidak melanggar aturan.
Maksudnya?
Bapak harus mau mencalonkan diri
pada pemilihan lurah bulan depan,
menggantikan almarhum Lurah Suroso.
Sebab kalau tidak,
Juragan Bisman akan maju sendirian
sebagai calon tunggal.
Karena memang itu yang dia mau.
Pokoknya, Bapak tidak boleh
berlagak mau jadi pahlawan, Pak.
Memang tidak.
Sekarang ini siapa pun
harus mau jadi pahlawan.
Kelakuan Bisman dan anak buahnya
sudah betul-betul biadab.
Dan tidak bisa dibiarkan
oleh siapa pun. Termasuk Bapak.
Tapi orang-orang berharap Bapak
yang maju untuk memimpin perlawanan.
Itu sedang Bapak pikirkan.
Pak, tidak usah ikut campur
urusan orang lain, Pak.
Kalau perlu, kita saja
yang pindah dari kampung ini, ya?
Nak.
Melawan kezaliman itu wajib hukumnya.
Coba, bagaimana kalau hal itu
terjadi pada keluarga kita?
Apa kamu tidak akan minta bantuan?
Tapi harus Bapak yang maju untuk memimpin?
Siapa pun yang nanti jadi pemimpin,
semua harus siap menerima kenyataan
bahwa setiap perubahan itu
akan menuntut pengorbanan.
Paham?
Betul, Pak.
Tapi jangan sampai Bapak
menzalimi keluarga sendiri.
Ya engga lah.
Secara langsung memang engga lah.
Tapi akibat perbuatan Bapak, Bisman marah.
Dan membuat keluarga kita sengsara.
Apa bedanya?
Alah.
Kalian yakin Satrio berani
memimpin orang-orang buat melawan saya?
Yang saya dengar, pembicaraan mereka
mengarah ke sana, Juragan.
Apa hebatnya? Memang dia jagoan?
Mungkin karena dia
punya nyali buat melawan.
Melawan siapa?
- Saya sama anak-anak.
- Dia bisa mengalahkan kalian?
Waktu itu engga jadi kelahi,
tapi dia punya wibawa.
Membangkitkan
kemarahan orang-orang buat melawan.
Si bangsat satu itu memang sumber masalah.
Dari semua warga Karang Setan,
cuma dia satu-satunya
yang tidak mau jual tanahnya ke kita.
Masih ada satu lagi, Juragan,
tindakan yang akan dilakukan oleh Satrio
yang menurut saya sangat berbahaya.
Mencegah Juragan Bisman
jadi lurah memang perlu.
Tapi kalau dia sudah
melakukan kezoliman kepada kalian,
dan menyuruh anak buahnya melakukan
tindak kekerasan terhadap kalian,
kenapa sampai saat ini tidak pernah ada
yang melapor kepada polisi?
Itu sudah pernah kita lakukan, Pak Guru.
Tapi tidak ditanggapi.
Apa mungkin karena
yang datang orang kecil seperti saya?
Kalau begitu sekalian kita
minta tolong kepada Pak Guru.
Pergi ke kota buat lapor ke polisi.
Dia yakin
kalau polisi akan menutup tempat ini
untuk selama-lamanya.
Malam yang mencekam.
Kutukan datang dari berbagai arah.
Jiwa yang tertekan, bertumpuk prasangka.
Tubuh yang penuh angkara setan hutan.
Datang dari utara, selatan, barat, timur.
Datanglah kepadaku
pada malam saat gelap pekat.
Aku hambamu, aku persembahanmu.
Kuserahkan darah dan hidupku.
Minum.
Santet itu tertanam
di pintu belakang rumahnya.
Namanya
santet samber nyowo.
Bu, ada apa?
Bu, si Manis mati!
Manis?
Aduh, panas! Panas!
Panas!
- Panas!
- Bapak, kenapa, Pak?
Panas!
Bapak kenapa?
Aduh, panas, aduh!
Panas, panas!
- Panas!
- Bapak kenapa?
Panas, panas!
Bapak kenapa?
Bapak?
Panas, perih, panas!
- Perih.
- Pak!
Jangan Nduk, ini pasti kiriman santet.
- Santet?
- Panas! Panas.
Aduh.
- Apa ini?
- Bapak
Aduh, sakit!
Sakit, ini kenapa?
Pak…
Aduh sakit!
Aduh, aduh!
Aduh!
- Aduh!
- Pak!
- Bapak!
- Pak?
- Bapak?
- Bapak!
- Bapak…
Bapak…
Hidup Lurah Bisman!
Hidup!
Boss, tenang.
Juragan.
Ini, Gan.
Maaf tadi saya cari-cari
sampai masuk kamar.
Di meja depan engga ada.
Kenapa kamu engga tanya istriku?
Bu Suroh tidak ada.
Kata pembantu, Ibu baru saja berangkat
untuk tahlilan di rumah Suzzanna.
Apa?
Cepat kamu ke sana. Cegat Suroh.
Jangan sampai dia ketemu dengan Suzzanna.
Iya.
Dia pasti mengoceh macam-macam
tentang kematian Satrio.
Baik, Gan.
Jangan sendirian.
Di sana pasti ramai.
Kalau ketemu dengan orang-orang
yang gak suka sama kita, repot kamu.
- Ajak Banteng dan Lawu.
- Baik, Gan.
Mana ibumu?
Sedang ke masjid.
Antar makanan buat anak yatim, Bu.
Ya sudah. Saya bicara
dengan Dek Suzzanna saja.
Biar hati saya lega.
Karena sampai akhirat pun
saya akan merasa dikejar-kejar dosa
kalau saya ikut merahasiakan
kezaliman yang kamu harus tahu.
Kezaliman apa, Bu?
Penyebab kematian bapakmu.
Dulu, Lurah Suroso dia kirimi santet.
Sampai sakit-sakitan dan meninggal.
Astaghfirullahaladzim.
Setelah itu,
ternyata ada pemilihan.
Dia harus bertarung melawan bapakmu
yang disukai banyak orang.
Nasib bapakmu, Dek,
tidak beda jauh sama Lurah Suroso.
Dibinasakan kiriman santet.
Ya Allah.
- Bu Suroh.
- Mau apa kalian?
Maaf Bu, Ibu dicari-cari Bapak.
Tadi Bapak menyuruh kami
untuk mencari dan menjemput Ibu.
Bilang sama juraganmu itu ya,
saya masih suka di sini.
Ya, kalau Ibu masih mau di sini silakan.
Tapi kami akan tetap di sini
menunggu Ibu pulang.
Engga usah! Sekarang juga kalian pergi!
Banteng!
Sudah, engga usah bikin susah.
Kami cuma menjalankan perintah.
Ayo pulang.
- Ayo ikut!
- Apa sih?
- Pulang!
- Heh! Kamu ini.
Kurang ajar kamu!
Berani-beraninya kamu pegang istri orang.
Jadi istri kok galak kayak gini?
Pantas saja Juragan pengen kawin lagi.
Banteng!
Kurang ajar!
- Mau lari ke mana?
- Lepasin!
Goblok!
Bu Suroh…
Heh.
Kalau sampai lapor juragan, mati kamu!
Ayo!
Mau lari ke mana lagi kamu?
Loncat?
Loncat!
Juragan.
Saya siap menerima hukuman.
Hukuman mati pun
saya bersedia…
Terus bagaimana dengan Suzzanna?
- Suzzanna…
- Setelah melihat kondisi Bu Suroh,
Suzzanna ketakutan dan lari ke luar rumah.
Kami coba kejar,
tapi keburu hilang.
Kami coba cari.
Tapi kami putuskan
untuk kembali ke rumah Suzzanna.
Untuk mengurus jenazah Bu Suroh.
Dia sudah tahu saya
yang menyantet bapaknya?
Sepertinya… Bu Suroh
belum sempat bercerita, Gan.
Cari Suzzanna.
Begitu dia muncul, laporkan ke saya.
Jangan sampai terjadi apa-apa
dengan Suzzanna.
Baik, Juragan.
Hancur lebur.
Ini retak. Ini ada luka dalam.
Ketusuk patahan juga.
Tapi belum mati dia.
Lek.
Kamu tunggu
sampai dia sembuh, ya? Kasihan.
Bude bisa menyembuhkan luka dalamnya.
Kamu yang menggarap luarnya.
Iya, Bude.
Kemauannya untuk hidup masih besar.
Lek?
Betul yang dikatakan Bude.
Tiga minggu baru sadar.
Jangan bangun dulu.
Tulang-tulangmu masih belum kuat.
Istirahat.
Aku di mana?
Di rumahku.
Desa Kalinegoro.
Ini Pramuja keponakanku.
Keponakanku yang menolongmu.
Siapa namamu, Nduk?
Suzzanna.
Aku Gayatri.
Aku Bawuk.
Pelan.
Kakimu sudah kuat?
Berkat kamu dan Nyai, Mas.
- Aku bantu?
- Tidak usah.
Saya bisa. Kamu duduk saja.
Mungkin kamu tidak ingat
tapi kita pernah bertemu.
Biar saya bantu.
Aku ingat.
Tangannya masih sakit, Bude.
Jadi saya bantu.
Ya dibantu saja, Lek.
- Ambil jemuran dulu, Mas.
- Biar saya.
Sebentar.
Dia sudah menyakiti
saya puluhan tahun, Nyai.
Saya sudah engga kuat.
Anak-anakku juga
sekarang ikut menerima pukulannya.
Saya engga bisa
membiarkan ini lebih lama lagi.
Lalu apa yang bisa saya bantu?
Tolong pulangkan suami saya, Nyai.
Pulangkan?
Pulangkan ke mana?
Pulangkan kepada Gusti Allah.
Pramuja.
- Apa ini Bude?
- Bude sudah bilang.
Jangan pernah masuk ke sini.
Selama ini saya berpikir Bude
hanya menjalankan ilmu pengobatan
tapi ini, ini semua…
- Kamu kecewa?
- Saya…
Kalau begitu sebaiknya kamu pergi.
- Dan jangan tinggal di sini lagi.
- Tapi…
Mohon diampunkan
kesalahan dan kelancangan saya ini, Nyi.
Tapi dia memaksa masuk.
Maksudmu apa?
Izinkanlah saya belajar ilmu, Nyi.
Agar saya bisa membalas
manusia-manusia jahat yang menzalimi saya.
Nduk.
Memangnya kamu
tidak takut sama Gusti Allah?
Kenapa Nyi bertanya begitu?
Nduk, Nduk.
Aku tahu apa yang kamu inginkan.
Aku juga sangat tahu, Nduk,
begitu kamu mulai belajar,
saat itu juga kamu sudah harus siap
menjadi penghuni
kerak neraka paling dalam, Nduk.
Buat saya,
api neraka itu ada di
Dusun Karang Setan, Nyi.
Dan saya…
akan berusaha
dengan kekuatan yang saya miliki
untuk memadamkannya, Nyi.
Meskipun saya yang harus terbakar.
Sebegitu besar tekadmu, Nduk?
Karena saya tidak tahu lagi
ke mana harus minta pertolongan, Nyi.
Saya harus menyelamatkan Ibu.
Ayo, Nduk.
Sebetulnya sudah lama aku mencari orang
yang aku anggap layak
untuk mewarisi ilmuku.
Kupikir Pramuja bisa.
Tapi ternyata dia
hanya ingin mempelajari ilmu pengobatan.
Buat dia, hal-hal seperti ini
adalah kemusyrikan.
Lalu kamu muncul, Nduk.
Mata batinku langsung bisa melihat
kalau kamu punya kemampuan
yang akan memudahkanmu
untuk menyerap ilmu yang kumiliki.
Kemampuan apa, Nyi?
Kamu lihat Bawuk?
Iya.
Kamu pernah lihat
Pramuja bicara sama Bawuk?
Pramuja tidak bisa melihat Bawuk.
Tapi kamu bisa.
Bawuk sebetulnya adalah seorang jin
yang menumpang tinggal di rumah ini.
Mati surimu yang hampir sebulan kemarin,
nampaknya mengasah kemampuanmu.
Dan dengan kemampuan ini
aku yakin, Nduk.
Kamu akan dengan mudah
mempelajari ilmu yang akan aku ajarkan.
Pertama-tama,
kamu harus menjalani puasa mutih.
Selama 7 hari 7 malam.
Dan selama itu kamu harus tetap berdiri.
Dan tidak boleh tidur.
Selesai puasa mutih, kamu
harus direndam di pesisir Laut Selatan
sambil tidak putus-putus merapal doa.
Agar siap menerima ilmu
yang kamu inginkan.
Dan yang paling memerlukan kekuatan
dan ketahanan jiwa ragamu ialah
bersemedi selama 40 hari
40 malam.
Sampai suatu saat
kamu akan menemukan perewangan
yang berjodoh denganmu.
Yang akan selalu siap membantumu.
Menjalankan semua
perintah dan permintaanmu.
Asal
kamu kasih dia persembahan
sesuai keinginannya.
Simpanlah dan bawalah pusaka milikmu itu
ke mana pun kamu pergi.
Karena di situlah
perewanganmu akan singgah
setiap kamu memerlukan bantuannya.
Selamat siang, Pak Lurah.
Selamat siang.
Apa yang bisa saya bantu?
Begini, Pak Lurah,
maksud dan tujuan saya datang kemari
saya mau mencari tahu tentang seseorang
yang pernah tinggal di sini.
Namanya Kasman Wironegoro.
Kamu nyari orang
yang namanya Kasman? Ada urusan apa?
Beliau bapak saya.
Saya tidak punya fotonya
tapi saya punya foto ibu saya.
Bapakmu itu orang biadab.
Dia pernah menghamili perempuan
sampai diusir dari desa ini.
Maaf Pak Lurah. Tapi apa
Bapak tahu di mana bapak saya?
Atau setidaknya rumah beliau?
Bapakmu itu sudah mati.
- Kopi apa kencing kuda ini?
- Kopi, Juragan.
Dijawab lagi!
Saya permisi.
Siapa tadi yang bikin kopi buat Pak Lurah?
Saya.
Itu kopi apa kencing kuda?
Lah, ya kopi.
Bikin lagi yang enak.
Pak Lurahnya 'kan udah pergi?
Bikin lagi buat gue sama Tohir sama Diran.
Aduh.
Susah.
Kalo jongos diangkat jadi pejabat,
gayanya selangit.
Aneh.
Memang mau buat apa?
Jamu kuat.
Maaf, ini kopinya udah saya ganti.
Lu tambahin apa ini kopi?
Kebetulan ada bubuk pala,
saya aduk-aduk, coba-coba.
Ini baru kopi!
Cobain, Hir.
Luar biasa!
Cobain, Ran.
Kok, kayak kencing kuda?
Lu mah engga ngerti kopi.
Sini buat gue aja.
Besok, lu bikin lagi kayak gini, ya?
Baik, Bang.
Bu?
Bu.
Ibu panas sekali.
Sudah lama, Nduk.
Kadang demam.
Kadang hilang.
Mata Ibu kenapa?
Setelah kamu
pergi menghilang…
Tiga preman anak buah Bisman
hampir tiap hari datang.
Ibu sampai hapal nama mereka.
Banteng, Lawu, Kawi.
Datang setiap pagi, minta sarapan.
Siang, malam, datang lagi.
Sambil mereka mabuk-mabukan.
Kalau mereka engga suka makanan Ibu,
mereka ngamuk.
Manusia-manusia biadab.
Mereka harus dihukum seberat-beratnya.
Kita tidak kuat
melawan mereka yang berkuasa.
Kamu…
lebih baik pergi dari kampung ini.
Nduk.
Ibu sudah engga kuat.
Ingat ya, Nduk.
Makamkan Ibu
disamping bapakmu.
Bu…
Yang sabar ya, Nak.
Suzzanna?
Kenapa kamu ada di sini?
Saya…
sedang mencari nisan bapak saya.
Saya mendapat kabar ada kemungkinan
bapak saya sudah meninggal.
Ibuku meninggal, Mas.
Innalillahi wa inna ilaihi rojiun.
Suzzanna. Saya turut berduka.
Terima kasih.
Kalau…
kamu membutuhkan saya,
kamu bisa menemui saya di masjid.
Dekat dari sini.
Sementara saya tinggal di situ.
Terima kasih, Mas.
Yang tabah.
Suzzanna.
Saya sedih sekali kita
ketemu dalam suasana duka.
Atas nama jajaran
pengurus kelurahan Karang Setan,
kami mengucapkan bela sungkawa
yang sedalam-dalamnya
atas meninggalnya Ibu Sutini.
Terima kasih, Juragan.
Jangan panggil saya Juragan.
Sebut saja Pak Lurah. Atau Bisman.
Terima kasih, Bisman.
Kamu ke mana saja, Suzzanna?
Semenjak Bapak tidak ada,
kamu menghilang begitu saja.
Izinkan saya melamarmu, Suzzanna.
Saya mau menerima lamarannya
setelah sepenuhnya batin saya tenang.
Dan batin saya bisa tenang
setelah saya tahu pasti
Siapa yang menyuruh menyantet bapak saya.
Dan kalau Pak Bisman
bisa menangkap orang itu,
membawanya ke hadapan saya
dalam keadaan tak berdaya,
saya juga baru bisa tenang,
setelah Pak Bisman
menghukum ketiga anak buah Bapak,
yang tega menzalimi Ibu
sampai sakit dan meninggal dunia.
Mereka jugalah
yang sudah mengejar-ngejar saya
sampai akhirnya saya jatuh ke jurang.
Dan mati suri hampir sebulan lamanya.
Kalau Bapak bisa membereskan itu semua,
lamaran Bapak saya terima.
Pasti juragan bakal nyuruh Lesus
buat nyantet kita bertiga.
Engga mungkin.
Kita sama Juragan Bisman, 'kan bersaudara.
Masa sesama saudara ngirim santet?
Saudara dari mana, Lawu?
Juragan Bisman selalu bilang
kita saudara itu cuma basa basi.
Supaya kita merasa
dekat sama dia. Setia sama dia.
Bukan saudara beneran!
- Memang begitu?
- Dasar goblok!
Jaman dulu waktu kita jadi kuli pangkul,
Juragan Bisman itu
sudah jadi juragan kaya.
Kalau dia sekarang sudah engga suka
sama kita, gampang saja dia depak kita.
Jadi…
kita harus bagaimana?
Sumber masalahnya itu Suzzanna.
Suzzanna sudah meracuni pikiran juragan.
Kalau racun itu mati,
Juragan bakal sadar lagi.
Jadi Suzzanna harus kita bunuh duluan.
Sebelum juragan terlanjur menghabisi kita.
Kenapa kamu ikutan Lawu jadi orang bodoh?
Lebih baik bodoh tapi bertindak!
Daripada pintar tapi pengecut?
Kalau kalian engga berani,
aku bisa jalan sendiri!
Hei? Eh, eh.
Heh!
Hei, rampok!
Juragan.
Saya engga kuat.
Mending mati saja, Juragan.
Ngawur. Kamu harus kuat.
Demi Allah.
Engga kuat.
Tolong bunuh saya.
Tolong.
Bunuh saya, Juragan.
Bunuh saya, tolong.
Tolong.
Bunuh saya, Juragan.
Bunuh saya.
Tolong.
Maafkan semua kesalahan saya.
Bunuh…
Juragan!
Saya tahu apa
yang ada dalam pikiran kalian.
Tapi demi Allah,
saya sama sekali
tidak berniat membunuh Banteng.
Saya tidak tega
dia berlama-lama menderita.
Jangan bawa-bawa nama Gusti Allah, Gan.
Gusti Allah juga gak akan peduli.
Namanya sampeyan sebut-sebut.
Kayak yang kenal agama saja.
Mas.
Malam.
Saya hanya mau mengantar makanan.
Saya tahu kamu sedang berduka.
Tapi saya pikir mungkin kamu belum makan.
Terima kasih untuk makanannya, Mas.
Masuk dulu.
Bagaimana, Mas?
Sudah tahu bapakmu di mana?
Sepertinya Pak Lurah
mengetahui sesuatu tentang bapakku.
Tapi ia masih menutupinya.
Jadi kapan kamu pulang?
Ya, sementara saya akan di sini dulu.
Sambil mencari tahu
apa yang ditutupi oleh Bisman.
Kamu jangan dekat-dekat dengan Bisman.
Dia berbahaya.
Dia yang bunuh Bapak.
Aku hanya akan…
membongkar kebusukannya dan membantumu.
Saya tidak perlu dibantu.
Saya tidak ingin terjadi apa-apa denganmu.
Saya tidak mau…
Saya tidak ingin kehilangan orang
yang sudah baik padaku.
Jangan takut.
Aku sudah tidak punya rasa takut lagi.
Kamu jangan lama-lama di sini.
Kamu tidak aman.
Mereka membunuh keluargamu.
Aku akan membalas dendamku
kepada mereka semua, Mas.
Dengan cara apa?
Kamu ini sendirian, Suzzanna.
Bisa-bisa kamu yang jadi korban.
Penindasan menuntut pemberontakan.
Kalau di situ aku yang
akan jadi korbannya, biarlah.
- Suzzanna, kamu…
- Sudah malam, Mas.
Aku… Aku permisi.
Jangan lupa makan.
Kemarin ada guru ngaji datang ke sini.
Katanya kamu yang nyuruh dia
buat ngajari aku ngaji.
Bener, apa ngejek aku?
Guru ngaji? Siapa namanya?
Lastri apa siapa gitu?
Perempuan?
- Orang mana?
- Dari Karang Setan katanya.
Seperti apa orangnya?
Kok nanyanya mendalam banget?
- Pacarmu, ya?
- Sembarangan.
Mengaku saja.
Kalau engga ada hubungan apa-apa,
buat apa dia minta fotomu?
Minta foto?
Terus kamu kasih?
Sore-sore kok ngelamun.
Nanti kesambet, lo.
Anak-anakku yang aku cintai.
Kemarilah.
Perintahkan orang itu
untuk memanjat pohon kelapa.
Mas? Siapa yang minta kelapa, Mas?
Ya ampun, Mas!
Mas!
Mas Lawu!
Tolong!
Juragan.
Ternyata
demi seorang perempuan,
Juragan gampang sekali
mengorbankan anak buahnya sendiri.
Minggu lalu Banteng mati.
Sekarang, Lawu.
Saya memang marah sekali sama kalian.
Tapi saya tidak mungkin tega
anak buah sendiri saya kirim santet.
Hei!
Mau ke mana kamu?
Ayo!
Keluar!
Lesus!
Keluar kamu!
Serang! Bakar!
Bakar dia!
Ayo semuanya!
Pasti dia punya ajian kebal.
Maksudmu?
Coba potong jempol kakinya.
Biasanya kelemahannya di situ.
Tangkap. Tangkap dia.
- Ayo.
- Hei!
Pegang!
Bawah, ayo.
Tusuk.
Tusuk, tusuk.
Bakar dia.
Abisin, lempar semuanya!
Bakar dia!
- Ayo pulang!
- Ayo!
Juragan?
Ada apa, Wi?
Tenang, Juragan.
Saya engga akan macam-macam.
Saya sudah lega
karena Juragan engga mungkin lagi
nyantet saya dan Lawu.
Dukun santet langganan Juragan,
sudah jadi mayat.
Dasar turunan setan yang paling goblok!
Buat apa bunuh dia?
Sudah berkali-kali saya katakan,
saya tidak pernah menyuruh siapa pun
untuk menghabisi kalian!
Saya ini bingung, Wi!
Sekarang tambah bingung lagi!
Mas?
Lawu!
Wu. Lawu!
Lawu?
Suster!
Wu. Lawu!
Lihat! Kamu pikir Lesus
yang sudah mati masih bisa kirim santet?
Mas Lawu!
Mas? Mas!
Assalamualaikum.
Waalaikumsalam. Mau ketemu siapa, Mas?
Saya mau bertemu dengan Pak Lurah.
Sebentar, ya.
Duduk dulu aja.
Terima kasih.
Jadi…
Siapa sebenarnya yang ngirim santet
ke Banteng dan Lawu?
Maaf, Juragan.
Saya tidak bisa menduga siapa pelakunya.
Tapi, siapa pun dia,
menurut saya, dia bertindak
atas permintaan Suzzanna.
Kenapa kamu berpikir begitu?
Memangnya, ada orang lain yang punya
dendam sama kita melebihi Suzzanna?
Kliwon! Tohir! Diran!
- Iya!
- Ya, Juragan!
Ya, Juragan?
Aku perintahkan kalian bertiga
mulai hari ini
awasi Suzzanna 24 jam sehari.
Kalau kedapatan dia menerima tamu,
atau ada orang yang mencurigakan
cepat lapor ke aku.
Bisa jadi dia dukun santetnya.
Atau anak buahnya yang disewa Suzzanna.
- Paham?
- Paham, Juragan.
Kalau kalian bisa
menangkap siapa dukun santetnya,
gaji kalian saya naikkan tiga kali lipat.
Jadi, buka mata kalian.
Hei, kamu!
Lagi apa kamu di situ?
Saya…
ingin bertanya tentang informasi
bapak saya. Apa Pak Lurah ada waktu?
- Siapa namamu?
- Pramuja.
Sudah saya katakan,
bapakmu sudah mati.
Jadi, maaf.
Tidak ada yang bisa saya bantu lagi.
Ingat ya, buka mata kalian.
Kita harus cari tahu
siapa dukun santetnya.
Demi gaji tiga kali lipat,
ketemu setan juga berani, dah.
Ini 'kan dukun santet, Hir?
Maksud lu?
Lah kalau setan, kita bisa kabur
lah kalau dukun santet,
lu mau kabur ke mana juga bakal disantet.
Bener juga, ya.
Aduh.
Gue jadi takut.
Lagian gimana caranya kita bisa tahu
seseorang itu dukun santet?
Kata nenek gue,
dukun santet itu biasanya
piara keris sama boneka santet.
Siapa yang punya barang itu,
itu dia dukun santetnya.
Gue jadi makin takut.
- Gue juga.
- Apa?
Tohir, sini.
Lu sama gue, ngecek ke sono, ya?
Diran, lu ngecek ke sono.
Apa?
Kok gue sendirian?
- Udah, engga usah takut kayak begitu.
- Ayo, Hir.
Tohir? Kliwon?
Aduuuh.
Suzzanna.
- Kok kamu masih di sini, Mas?
- Aku perlu memberitahumu sesuatu.
Aku tadi bertemu dengan Bisman.
dan aku mendengar anak buahnya
mengira bahwa kamu menyewa dukun santet
untuk menyantet mereka.
Sekarang mereka sudah mengirim orang
untuk memata-mataimu.
Kita harus segera pergi dari sini.
Kamu tidak aman sendiri.
Aku tidak bisa pergi, Mas.
Kamu berpikir apa, Suzzanna?
Kamu tidak bisa melawan mereka sendirian.
Mereka sudah terlalu gila,
berpikir bahwa kamu menyantet mereka.
Kamu tidak mengerti, Mas.
Lebih baik kamu pergi.
Nanti kita ketemu lagi
setelah semua selesai.
Aku tidak mengerti cara berpikirmu.
Burung gagak?
Kenapa harus hal seperti ini
yang kau pelajari dari Bude Gayatri?
Ini satu-satunya cara.
Satu-satunya cara bagi siapa?
Bagi orang-orang
yang tidak percaya pada kekuatan Allah?
Kau bukan orang
yang seperti itu, Suzzanna.
Tidak semua orang
bernasib buruk sepertiku.
Tidak semua orang yang bernasib buruk
melakukan jalan seperti ini.
Jalan macam apa
yang menurutmu aku pantas tempuh?
Berdoa?
Dan terus berdoa
memohon perlindungan Allah?
Suzzanna.
Bertahun-tahun aku menyembahNya
dengan sepenuh hati.
Yakin bahwa Ia ada.
Yakin dengan kekuatan dan kekuasaanNya.
Bahwa Dia akan selalu melindungiku.
Melindungi orang-orang yang aku cintai.
Bapak.
Ibu.
Tapi apa yang terjadi?
Di saat datang
orang-orang jahat yang menyantet Bapak,
menzolimi Ibu…
Apa ada datang pertolongan?
Tidak ada.
- Suzzanna, kamu…
- Mbak Suzzanna?
Ada apa, Mas?
Barusan, saya dengar ada suara laki-laki.
Apa ada orang lain di sini?
Tidak ada siapa-siapa, Mas.
Kalau mau, silakan lihat sendiri.
Iya.
Permisi.
Hah?
Ada apa, Mas?
Benar kata Mbak. Engga ada siapa-siapa.
Duduk, saya buatkan minuman.
Makasih, saya udah kenyang.
Aduh.
Kliwon!
Hir, maaf, Hir! Maaf.
Kliwon? Tohir!
Bahaya!
Hantu!
- Hantu…
- Ini si Tohir, bukan hantu!
Sekarang gue tahu, siapa dukun santetnya.
- Siape?
- Siapa?
Udah, kita langsung
lapor aja sama Juragan, yuk?
Diran, tunggu!
Emang lu aja yang mau naik gaji? Woi!
Dia pasti tahu.
Dia akan segera melapor pada Bisman.
Kamu tenang saja, Mas.
Dia tidak akan bisa beritahu siapa-siapa.
Aku tidak sebaik yang kau kira.
Lebih baik kau pergi.
Pergi, Mas.
Saya tidak ada urusan sama kalian.
Sedang apa kamu di rumah Suzzanna?
Melindungi dia dari orang seperti kamu.
Mau melindungi siapa?
Melindungi dirimu
sendiri saja kamu tidak bisa.
Saya yang berkuasa di sini.
Dan semua yang
melawan saya akan saya habisi.
Saya tidak takut sama orang seperti kamu.
Kenapa kamu?
Didorong sama Kliwon, Juragan.
Kalian mau apa ke sini?
Bukannya ngawasi rumah Suzzanna?
Saya ada berita penting, Juragan.
- Pasti Juragan engga percaya.
- Berita apa?
Saya tahu siapa dukun santetnya.
Siapa?
Dukun santetnya…
Jangan main-main sama aku!
Cepat katakan siapa!
Anu Juragan, dukun santetnya…
Kamu ini bisa bicara apa tidak?
Bisa, Juragan.
Dukun santetnya…
Kalian berdua, kalian 'kan tadi sama dia?
Iya, Juragan.
Jadi siapa dukun santetnya?
- Saya engga tahu, Juragan.
- Saya juga engga tahu.
Kalian lihat ada orang masuk
ke rumah Suzzanna tidak?
- Engga.
- Engga, Juragan.
Yang satu gagap,
yang dua tidak tahu apa-apa.
Percuma saya ngomong
dengan orang bodoh seperti kalian.
Heh!
Lu mau kita dibunuh sama Juragan?
Apa? Kita bisa dibunuh?
Ya bisa aja kalo caranya kayak begini.
Lagian lu lapor sama Bos
engga tau dukun santetnya siape.
Karena gue tau, gue liat.
Makanya gue mau cerita sama Juragan.
Tapi 'kan, engga keluar.
Ya, lu tulis aja nama dukun santetnya?
Ini, lu tulis.
Gue engga bisa baca tulis.
Waduh, udah gagap, buta huruf lagi lu.
Emang lu bisa baca tulis?
- Enga bisa.
- Payah.
Udah, gue pusing denger omongan lu berdua.
Gimana kita mau maju,
kalau kualitas SDM kita rendah begini?
Kenapa sih, orang-orang?
Padahal 'kan, gue cuma mau cerita
dukun santetnya itu Suzzanna.
Kok bisa?
Kayaknya gue disantet.
Berantakan dari dunia,
hancur semuanya.
Bersih tanpa sisa.
Kamu hebat.
Berbulan-bulan minggat dari Karang Setan.
Pulang-pulang pintar nyantet.
Tapi sayang.
Kamu terlalu tinggi
menilai dirimu sendiri.
Dan menganggap
semua orang bisa kamu kalahkan.
Saya memang tidak pernah belajar santet.
Tapi asal kamu tahu,
dari Ponorogo, sampai ke Banyuwangi,
banyak dukun santet yang saya kenal.
Dan semua ngasih saya
pegangan buat penangkal kiriman.
Sudahlah.
Lupakan kejadian yang sudah lewat.
Lebih baik kamu fokus
pada masa depanmu yang lebih baik.
Dengan menerima lamaran saya.
Saya masih menunggu.
Pak Bisman lunasi syarat yang saya ajukan.
Saya sudah bantu habisi dua.
Sisa satu lagi, yang masih hidup.
Besok subuh, antar saya ke Ponorogo.
Saya mau sowan Mbah Kodrat.
Kamu sadar,
apa yang bisa terjadi kalau aku mengirim
santet paruh jiwo ke calon istrimu?
- Sadar, Mbah.
- Memang kamu engga kecewa?
Kawin dengan perempuan
yang sama sekali beda?
Engga, Mbah.
Lebih baik seperti itu.
Daripada dia mengenali saya
tapi seumur-umur membenci saya.
Kamu tahu kamu ada di mana?
Nama kamu siapa?
Kalau kamu tidak tahu siapa namamu,
saya kasih saja kamu nama Suzzanna.
Sekarang kamu makan dulu, ya?
Dari kemarin kamu belum makan.
Kenapa kamu balik lagi ke sini?
Karena saya masih ingin
mencari bapak saya.
- Siapa nama ibumu?
- Astuti.
Ini fotonya.
Tapi saya tidak punya foto bapak saya.
Ibu bilang, Bapak seorang pelaut.
Dan mengalami musibah
saat ibu saya melahirkan saya.
Bapakmu bohong.
Dia bukan pelaut.
Namanya juga bukan Kasman.
Dia memalsukan namanya
dan mengaku-ngaku sebagai pelaut,
buat cari alasan
bisa sering-sering meninggalkan ibumu.
Karena pacarnya ada di mana-mana.
Setelah itu bapakmu pergi dari desa ini,
dan tidak pernah kembali lagi.
Bapak tahu di mana bapak saya?
Saya akan kasih tahu di mana bapakmu,
tapi kamu jawab dulu
pertanyaan-pertanyaanku dengan jujur.
Insya Allah akan saya jawab
dengan jujur, Pak.
Apa sebenarnya tujuanmu
datang ke Karang Setan?
- Ya ingin mencari bapak saya.
- Bohong.
Tujuan kamu ke Karang Setan
untuk mengejar Suzzanna, 'kan?
- Bukan.
- Apa hubungan kamu dengan Suzzanna?
Sampai merasa perlu datang ke sini?
Kamu cinta sama dia?
Untuk apa Bapak menanyakan
hubungan saya dengan Suzzanna?
Karena sebentar lagi dia
akan menikah dengan saya.
Dan saya harus memastikan
tak ada orang lain yang merasa keberatan.
Suzzanna tidak akan menikah dengan Bapak.
Kecuali Bapak memaksa.
Selama saya masih hidup,
saya akan pastikan
hal itu tidak akan pernah terjadi.
Kita lihat saja.
Suzzanna.
Taruh sapunya. Kita bicara di dalam.
Suzzanna?
Kamu siapa?
Sudah, kamu tunggu saja di dalam. Ya?
Kau apakan dia?
Dukun santet mana
yang kamu pakai untuk merusak pikirannya?
Bukan urusanmu.
Sebentar lagi dia akan menjadi istriku.
Sudah, sudah!
Kita habisi saja dia, Gan.
Jangan. Kasih dia bekal
buat pulang ke Kalinegoro.
Bawa dia.
Siape lu?
Petugas kelurahan, 'kan?
Trus mau apa
masuk-masuk kamar pengantin begini?
Mau dihajar sama Pak Lurah?
Bukan! Gue engga bermaksud apa-apa
sama Suzzanna.
- Sumpah!
- Kalau tidak bermaksud apa-apa,
kenapa harus seperti maling begini?
Lu sendiri ngapain di mari? Jangan-jangan…
- Lu maling teriak maling, ya?
- Saya kemari mau menolong Suzzanna.
Gue juga!
- Bisa bantu saya?
- Bisa.
- Ayo angkat.
- Ayo.
Awas, awas kepalanya.
Tolong.
Tarik.
- Wah, udah insyaf nih?
- Setan alas lu!
Bude?
Suzzanna?
Maaf, Bude. Saya terpaksa datang kemari.
Demi Suzzanna.
Ada orang yang membuatnya lupa ingatan.
Santet Paruh Jiwo.
Tubuhnya cukup kuat
untuk tidak membuatnya gila.
Tapi pengobatan yang Bude ajarkan
belum saya kuasai.
Kamu tidak usah belajar
yang aneh-aneh kayak Bude.
Ayo. Masuk.
Ayo.
Ayo, Nduk.
Kalau Bude tidak keberatan,
saya titipkan dulu Suzzanna di sini.
Saya masih ada urusan di Karang Setan.
Dengan senang hati, Le.
Hati-hati, ya?
Maafkan Bude.
Kalau kamu masih mau tinggal di sini,
Bude engga akan usir kamu.
Rumah Bude, rumah kamu juga, Le.
Siapa kamu?
Kamu sendiri siapa?
Mau tahu?
Makanya sekarang…
Rasakan dulu
sebelum kamu mati.
Ayo mengaku.
Siapa yang menyuruhmu
mengganggu Suzzanna?
Bukan urusanmu!
Pasti jadi urusanku.
Siapa yang berani
mengganggu Suzzanna
akan berurusan denganku.
Gawat.
Sekarang waktunya kamu mati.
Mati kamu Gayatri. Mati!
Sekarang waktunya kamu pergi.
Heh!
Aku tahu nyawamu, ada di tenggorokanmu.
Kalau aku ikat,
bisa jadi bonekaku.
Hadapi dulu cahaya bulan purnama,
dukun tua!
Tohir.
Gimana?
- Engga ketemu.
- Masa engga ketemu?
- Aduh!
- Hei, mana Kliwon?
Lagi dirias Juragan. Eh?
Memangnya Kliwon yang mau kawin?
- Maaf Juragan, maksud saya…
- Suzzanna sudah selesai dirias?
Saya cari-cari engga ketemu, Juragan.
Aku ini nanya Suzzanna.
Engga ada urusan soal Kliwon.
Saya juga jawab soal
Mbak Suzzanna. Bukan soal Kliwon.
Tadi kenapa kamu bilang engga ketemu?
Memangnya Suzzanna hilang?
Kalau engga hilang,
saya engga cari-cari, Juragan.
- Kamu juga engga tau di mana Suzzanna?
- Engga tau, Juragan.
Kawi! Mana Suzzanna?
Sepertinya dia ingin membunuh jiwamu.
Tanpa merusak ragamu.
Izinkanlah saya belajar ilmu untuk
melunturkan penangkal
yang dia miliki, Nyi.
Pertahanan dia begitu kuat
untuk saya lawan.
Kalau penangkal yang dimiliki,
biar aku atasi.
Tapi untuk menyerang dia,
sebenarnya ada satu serangan
yang belum aku ajarkan
karena terlalu berbahaya.
Namanya
Santet Pring Sedapur.
Kekuatannya sama besar
dengan Samber Nyowo,
tapi bukan cuma si Bisman yang akan kena.
Anak turunnya semua juga akan binasa.
Bisman tidak memiliki anak turunan, Nyi.
Tidak akan ada
korban selain hanya dirinya.
Aku akan memberikannya
tapi hanya untuk satu serangan.
Dan ini tidak bisa dibatalkan.
Kalau kamu batalkan,
kekuatan pemusnahnya
akan kembali menghantam pengirimnya.
Ke kamu.
Dengar semuanya.
Ini perintah Juragan Bisman.
Kalian semua harus bekerja sama
mencari Suzzanna sampai ketemu.
Jika sampai maghrib nanti
Suzzanna tidak ketemu juga,
kalian yang harus menanggung akibatnya.
Juragan Bisman hanya akan
kasih waktu kalian sampai besok malam.
Untuk kalian lunasi utang-utang kalian.
Apa?
Kalau tidak setuju, maju!
Jangan menggerutu di belakang.
Kenapa pada bengong?
Bubar!
Cepat cari Suzzanna sampai ketemu!
Itu bukan tugas mereka.
Eh?
Siapa yang ngomong?
Saya memang bukan orang sini.
Tapi saya tahu ini hanya akal-akalan
kalian saja untuk membuat mereka
membayar utang.
Jangan main-main
sama perintah Juragan Bisman.
Orang paling bodoh
di desa ini pun tahu kalau
perintah itu adalah perintah
yang tidak masuk akal.
Kasih-kasihin nih, cepetan.
Kalau memang Suzzanna menghilang,
dia bisa saja lari ke Ngawi,
Jombang, Kediri,
lalu kalian mau menyuruh mereka semua
untuk mencari Suzzanna ke seluruh desa?
Kota-kota? Kalian mau
disuruh cari Suzzanna ke mana-mana?
- Engga!
- Engga mau, engga!
- Diam!
- Tidak mau!
Mau ada urusan dengan Suzzanna atau tidak,
utang tetap utang.
Siapa yang membuat mereka berutang?
Kamu pasti tahu.
Lima tahun yang lalu,
Juragan Bisman sengaja menyebar hama,
dan merusak seluruh sawah di desa ini.
Puluhan hektar jumlahnya.
Lalu setelah gagal panen,
apa yang terjadi?
Mereka semua terpaksa berutang
kepada Juragan Bisman.
Lalu, untuk bisa membayar utangnya,
mereka menggadaikan sawahnya.
Menjadi buruh dan bekerja untuk sawah
mereka sendiri yang sudah dimiliki
Juragan Bisman, betul tidak?
Betul itu, betul sekali!
Saya sendiri yang mengalami.
Ini yang namanya penjajahan.
Zolim.
Mengejar kekayaan untuk mendapatkan kuasa.
Menggunakan kekuasaan
untuk menjadikan diri semakin kaya
dengan menyengsarakan orang lain.
Mau kalian terus-terusan dijajah?
Tidak!
Mau kalian terus-terusan dizolimi?
- Tidak!
Tukang fitnah. Hajar dia. Tangkap!
Kita harus menyelamatkan
brankas uang di lemari kafe.
Bisman! Mana kamu?
Ayo, Juragan.
Bisman kabur!
Bisman! Jangan lari kamu!
Bisman!
Ayo!
Hei, kunci semua pintu!
Ayo teman-teman! Ayo!
Kuncinya di rumah.
Serang, jangan takut!
Ini, Juragan.
Tunggu di sini, Juragan.
Mampus!
Bisman!
Saya mohon pertolonganmu.
Juragan…
Tolong aku.
Tolong.
Sebentar.
Tolong…
Suzzanna.
Aku merasa tidak pantas, Mas.
- Menghadapi almarhum Bapak dan Ibu.
- Suzzanna.
Kau hanya perlu melakukan satu hal.
Buang jauh-jauh ilmu kanuraganmu.
Aku bisa membantumu.
Ada seorang kyai di Trenggalek,
dia bisa membersihkanmu,
bisa menyembuhkanmu.
- Tak semudah itu.
- Semua tergantung niatmu, Suzzanna.
Tapi apa Allah mau mengampuni dosa-dosaku?
Allah Maha Pengampun.
Kau hanya perlu percaya.
Terima kasih.
Kamu selalu menolongku.
Tidak hanya sekali, tapi dua kali.
Tiga kali.
Kau tidak menghitung yang motor.
Sudah.
Wah, saya muter-muter nyari
ternyata lagi di sini.
Ada apa?
Tadi polisi datang ke kelurahan
- bawa titipan surat buat Mas Pramuja.
- Iya.
Kata polisi, ini ditemukan
di ruang tamu rumah Juragan Bisman.
Buat saya?
Iya.
Ya udah, terusin pacarannya.
Saya doain biar jadi. Aduh!
Semoga cepet nikah.
Aduh.
Bapak…
ada hubungan dengan Bisman?
Bisman pernah mengatakan kepada saya kalau
dia mengenal Bapak.
Foto Ibu.
Kenapa Bisman menyimpan foto ibumu?
Pramuja.
Baru kali ini aku merasakan
yang namanya bahagia itu seperti apa.
Yaitu setelah tahu
bahwa aku punya seorang
anak laki-laki yang sangat baik.
Beda jauh dengan bapaknya.
Kamu boleh malu punya bapak seperti aku.
Tapi aku bangga punya anak seperti kamu.
Namanya Santet Pring Sedapur.
Kekuatannya sama besar
dengan Samber Nyowo.
Tapi bukan cuma si Bisman yang akan kena.
Anak turunnya semua juga akan binasa.
Kalau kamu batalkan,
kekuatan pemusnahnya
akan kembali menghantam pengirimnya.
Ke kamu.
Aku minta maaf tidak bisa
menjadi bapak yang baik buatmu.
Tapi, meskipun tidak mungkin menghapus
kesalahan-kesalahan
yang pernah aku perbuat,
aku sudah memutuskan untuk
mewariskan seluruh hartaku untukmu.
Semoga masih ada celah di hatimu
untuk bisa menerima permintaan maafku ini.
Suzzanna.
Suzzanna?
Suzzanna!
Suzzanna! Buka! Kamu kenapa? Hei, buka!
Biarlah aku menanggung
semua akibat perbuatanku, Mas.
Aku mengirimkan santet itu
tidak hanya untuk Juragan Bisman,
tapi juga untuk
seluruh anak dan keturunannya.
Astaghfirullahaladzim.
Kamu tidak akan menyusul Juragan Bisman.
Karena serangan itu sudah kubatalkan.
Dan hanya akan mengenai diriku sendiri.
Jangan. Jangan, Suzzanna, jangan.
Pasti ada cara lain.
Kamu bisa membatalkan semua ini
dengan cara bertaubat.
Tidak semudah itu, Mas.
Aku sudah terlalu jauh
menempuh jalan sesat.
Jalan kemusyrikan yang tak berampun.
Dan berdosa.
Pengampunan itu milik Allah.
Bukan kita yang menentukan.
Aku mohon kamu mohon ampun sama Allah.
Minta tolong sama Allah
selagi masih ada kesempatan.
Pintu surga
sudah tidak terbuka buatku, Mas.
Pintu surga sudah tidak terbuka untukku.
Tapi aku bahagia.
Melihat Dusun Karang Setan
terbebas dari kezoliman.
Seperti yang dicita-citakan Bapak.
Di setiap perubahan
selalu menuntut pengorbanan.
Suzzanna jangan. Suzzanna!
Suzzanna?
Astaghfir…
Astaghfirullah…
Astaghfirullah, ya Allah…
Bapak Ibu sekalian
warga Karang Setan yang saya hormati,
ada beberapa hal yang ingin
saya sampaikan kepada Bapak Ibu.
Saya, Pramuja,
adalah anak dari Jura…
Saya adalah anak dari Bisman.
Dan oleh karena itu,
saya mewarisi harta kekayaannya.
Kekayaan yang selama ini diperoleh
dengan cara-cara
yang menentang aturan agama,
melanggar aturan negara,
akan saya kembalikan sepenuhnya
kepada Bapak Ibu sekalian.
Alhamdulillah.
Piutang oleh Bisman
juga dikembalikan dan dianggap lunas.
Alhamdulillah.
Sawah-sawah yang selama ini dirampas
secara paksa, dari Bapak Ibu sekalian
dikembalikan kepada Bapak Ibu seutuhnya.